# প্রোজেক্ট পার্ট-১<br>
## পার্ট-১ ফাইল গুলিকে খুব সুন্দর সাজাবো।<br>
**যেহেতু আমাদের ETMS প্রোজেক্ট দুই ধরণের ইউসার থাকবে তাই আমাদের কে সাধারণ ইউসার জন্য একটি ফাইল ও অ্যাডমিন জন্য একটি ফাইল তৈরি করবো** <br>
এই দুই ধরনের ইউসার জন্য আমাদের কে দুই টি ড্যাশবোর্ড নিতে হবে.<br>

:fire: **সাধারণ ইউসার প্যানেল**<br>
পার্ট-১ শুধু মাত্র ফাইল গুলি সাজায় নিয়েছি <br>
:dart: ETMS ইউসার নিজেদের একটি একাউন্ট থাকবে , প্রথমত তারা রেজিস্ট্রেশন করবে তার জন্য আমাদের কে register.php ফাইল নিতে হবে।<br> 
:dart: ইউসার রে রেজিস্ট্রাশন করার পর তাদের কে লগইন করার জন্য login.php ফাইল নিতে হবে। <br>
:dart: ইউসার লগইন পেজ সফলভাবে সম্পর্ণ করার পর তাদেরকে index.php ফাইলে এক্সেস করতে দিবো তার জন্য আমাকে index.php file ফাইল নিতে হবে। <br>
:end: মোটামোটি ভাবে ইউসার প্যানেল শেষ পার্ট-১

#### অ্যাডমিন ফাইলে এখনো কোন কাজ করে হয় নাই <br>
:fire: **অ্যাডমিন প্যানেল** <br>
অ্যাডমিন কাজ হচ্ছে সাধারণ ইউসার কে পারমিশন প্রদান করে.<br>
- ইউসার কে ***approved*** করবে।  <br>
- ইউসার কে ***task*** প্রদান করবে। <br>
- ইউসার ***attendance*** চেক করবে। <br>
- ইউসার ***marking*** করবে।  
:end: মোটামোটি ভাবে অ্যাডমিন প্যানেল শেষ পার্ট -১<br>

## পার্ট-২<br>
:fire: **সাধারণ ইউসার প্যানেল**<br>
আমাদের সব ফাইল রেডি। কাজ গুলি কে আমি লিস্ট আকারে তৈরি করবো <br>
:dart: ডাটাবেস তৈরি করবো ;<br>
:dart: ডাটাবেস টেবিল তৈরি করবো। <br>
:dart: যেহেতু  সাধারণ ইউসার কে রেজিস্টার করতে হবে সেই জন্য আমাকে টেবিল ভিতরে ইউসার জন্য যত গুলি ফিল্ড দরকার আমি ফিল্ড গুলি নিয়ে নিলাম।<br>

ফিল্ড গুলি মধ্যে কিসু ইম্পরট্যান্ট ফিল্ড আছে।<br>

ইউসার id ফিল্ড এই ফিল্ড টি অটো ইনক্রিমেন্ট হবে ও ইউনিক হবে.<br>
:stuck_out_tongue_winking_eye: ইউসার মোবাইল নাম্বার টা ইউনিক হবে। <br>
:stuck_out_tongue_winking_eye: ইউসার ইমেইল নাম্বার টা ইউনিক হবে।<br>
:stuck_out_tongue_winking_eye: আমার ডাটাবেস ও টেবিল তৈরি করে শেষ।<br>
:stuck_out_tongue_winking_eye: এখন আমাকে ডাটাবেস সাথে কানেক্ট করতে হবে।<br>

আমি  PHP pdo connection নিয়ে কাজ করব<br>
আমি নিচের কোড গুলি দিয়ে pdo connection টি সম্পন করি। <br>

```php 
$dbhost = "localhost";
	$dbname = "etms";
	$dbuser = "root";
	$dbpassword = '';

	date_default_timezone_set("Asia/Dhaka");

	try{
     $pdo = new PDO("mysql:host={$dbhost};dbname={$dbname}",$dbuser, $dbpassword,array(PDO::MYSQL_ATTR_INIT_COMMAND => "SET NAMES utf8"));
     
     $pdo->setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);

   }catch(PDOException $e){
		echo"Connection Error: ".$e->getMessage();
    }
 ```
 
 ডাটাবেস হোস্ট ,ডাটাবেস নাম ডাটাবেস ইউসার নাম ও পাসওয়ার্ড দিয়া কানেকশন সম্পন্ন করলাম। <br>
 **Login.php**<br>
 ইউসার রেজিস্টার করার পর ইউসার কে লগইন করার জন্য ইউসার কাছ থেকে তার মোবাইল নম্বর ও পাসওয়ার্ড নিবো।<br>
 :lock: *লগইন তে কিভাবে কাজ করবে তার ভ্যালিডেশন*<br>
 
 :mag: দুইটি ইনপুট খালি আছে কি না চেক করবে <br>
 :mag: মোবাইল নম্বর নিয়ে ডাটাবেস থেকে পাসওয়ার্ড তে নিয়ে আসবো। <br>
 :mag: যদি মোবাইল নাম্বার তে ঠিক তাকে তবে ,ডাটাবেস যদি মোবাইল নম্বর ঠিক থেকে তবে তাহলে ঠিক আছে।<br> .
 :mag: এখন পাসওয়ার্ড তে চেক করতে হবে ,ইউসার পাসওয়ার্ড ও ডাটাবেস পাসওয়ার্ড ঠিক হয় তবে সাকসেস <br>
 :mag: লগইন সাথে session তৈরি করবো<br> 
 এত টুকু কাজ করলে লগইন শেষ। <br>
 এখন একটি কাস্টম ফাঙ্কশন নিয়ে কাজ করবো। <br>
 
 ```php 
 function em_user($id,$col){
	global $pdo;
	$stm = $pdo->prepare("SELECT $col FROM em_user WHERE u_id=?");
	$stm->execute(array($id));
	$result = $stm->fetchAll(PDO::FETCH_ASSOC);
	// var_dump($result);
	return $result[0]["$col"];
}
 ```
 
- ফাঙ্কশন টিতে দুই টি প্যারামিটার আছে id , col ;<br>
- id টিতে ইউসার id পাবে, আর col ওই ইউসার কলাম নাম পাবে। <br>
- id টা অনুসারে কলাম নাম পাবে <br>
- আর feche মাধ্যমে ডাটা গুলি আসে।<br>
পার্ট-২ অ্যাডমিন প্যানেল কোন কাজ করে হয় নাই। <br>
**মোটামোটি শেষ** 


## পার্ট-৩<br>
:fire: **সাধারণ ইউসার প্যানেল**<br>
:exclamation: **ইউসার প্রোফাইল** ।<br>
ইউসার প্রোফাইল তৈরি করবো। লগইন ইউসার সব ডাটা গুলি দেখাবে। শধু মাত্র ডাটাবেস থেকে ডাটা নিয়ে এসে টেবিল আকারে ডাটা গুলি দেখেব।<br>

:exclamation: **ইউসার প্রোফাইল আপডেট** ।<br>

ইউসার প্রোফাইল আপডেটে করার জন্য ডাটাবেস থেকে লগইন ইউসার id নিয়ে ইউসার সব গুলি ফিল্ড চেঞ্জ করার জন্য ইনপুট থাকবে ,<br>
ইউসার তার প্রোফাইল কোন কিছু চেঞ্জ করে সাবমিট দিলে তার ইউসার id নিয়ে সেইখানে আবার চেঞ্জ ডাটা গুলি সেভ করতে হবে।<br>
যেহেতু আমার id তে বার বার লাগবে আর এ জন্য আমি কাস্টম একটি ফাঙ্কশন তৈরি করবো। যেন ওই ফাঙ্কশন কল করে তার সব ফিল্ড পেয়ে যাই। <br>
```php 
function em_user($id,$col){
	global $pdo;
	$stm = $pdo->prepare("SELECT $col FROM em_user WHERE u_id=?");
	$stm->execute(array($id));
	$result = $stm->fetchAll(PDO::FETCH_ASSOC);
	// var_dump($result);
	return $result[0]["$col"];
}
```
:exclamation: ইউসার **পাসওয়ার্ড চেঞ্জ** <br>

:lock: তিনটি ইনপুট ফিল্ড থাকবে।<br>
:lock: একটি ***কারেন্ট পাসওয়ার্ড*** ফিল্ড ,একটি ***নিউ পাসওয়ার্ড*** ও একটি ***কন্ফার্ম নিউ পাসওয়ার্ড***;<br>
:lock: কারেন্ট পাসওয়ার্ড টি ডাটাবেস পাসওয়ার্ড ম্যাচ সাথে মিল হতে হবে। <br>
:lock: ***নিউ পাসওয়ার্ড ও কন্ফার্ম নিউ পাসওয়ার্ড*** একই হইলে নিউ পাসওয়ার্ড টি ডাটাবেস সেভ হবে। <br>
:lock: ইউসার এখন নিউ পাসওয়ার্ড দিয়ে লগইন করবে <br>
এইটুকু কাজ করলে পাসওয়ার্ড চেঞ্জ হয়ে যাবে। <br>

:exclamation: ইউসার **আপলোড প্রোফাইল ফটো**  <br>

ইউসার তার প্রোফাইল ফটো টি আপলোড করতে আমি ফাইলস সিস্টেম ব্যাবহার করেছি।<br>
ইউসার প্রোফাইল ফটো টা নিয়ে ডাটাবেস গিয়ে সেভ করেছি। <br>

যদি ইউসার প্রোফাইল ফটো না দিয়ে একাউন্ট করে তাহলে আমি ডিফল্ট একটি ইউসার ফটো দেখাইতেছি আর যদি প্রোফাইল ইমেজ দিয়ে থাকে তাহলে ইউসার ফটোটি দেখাবে।<br>
সেই জন্য আমি ডাটাবেস থেকে ফটো  

## পার্ট-৪<br><br>
**মোবাইল নাম্বার ভেরিফাই**<br>
:heart: ইউসার মোবাইল নাম্বার কোড পাঠাই দিব। <br>
:heart: ইউসার তার মোবাইল কোড টি ম্যাচ করবো। <br>
:heart: যদি ম্যাচ করে ডাটাবেস সাথে তাহলে মোবাইল নাম্বার ভেরিফাই হবে। <br>
:heart: যদি ম্যাচ না করে তাহলে wrong মেসেজ শো করেব। <br>
যদি ম্যাচ করে তাহলে html মোবাইল ফিল্ড চেকমার্ক টীকে দেখবো। <br>
পার্ট -৪ শেষ <br>

## পার্ট-৫<br>
:fire: **অ্যাডমিন প্যানেল** <br>
পার্ট -৫ অ্যাডমিন প্যানেল কাজ গুলি সাইজও করেছি। <br>
অ্যাডমিন যেসব পেজ গুলি আমাদের প্রয়োজন সেই গুলি কাস্টোমাইজে করি। <br>
অ্যাডমিন শুধু মাত্র লগইন করবে। <br>
আর রেজিস্টার করার কোন প্রয়োজন নাই<br>
অ্যাডমিন কে শুধু লগইন করাই দিলাম। <br>
পার্ট -৫ মোটামোটি শেষ।<br>

পার্ট -৬<br>
:fire: **সাধারণ ইউসার প্যানেল**<br>
পার্ট -৬ আমি ইউসার অ্যাটেনডেন্স কি ভাবে করবো <br>
অ্যাটেনডেন্স জন্য যা বিষয় গুলি আমি ফ্লো করবো <br
- প্রথমত যে যে জিনিস গুলি আমাদের দরকার<br>
:heart: ইউসার থেকে কারেন্ট ডেট ও টাইম টি নিব <br>
:heart: সিস্টেম ip এড্রেস নিব <br>
:heart: সিস্টেম এড্ড্রেস নিব। <br>
:heart: ও আমাদের কে geolocation নিব। <br>
ইউসার কোথায় থেকে ,কোন ডিভাইস থেকে ,সঠিক সময় সাবমিট করছে কি না তা চেক করতে আমাদের উপরের অপশন গুলি দরকার। <br>
ইউসার সবকিসু ঠিক থাকলে অ্যাটেনডেন্স সম্পন্ন হবে। <br>
যদি ইউসার ভুল কিসু দেয় তাহলে অ্যাটেনডেন্স সাকসেস হবে না। <br>
**যদি কখনো এক ডেট বার বার সাবমিট করে তাহলে ডাটাবেস এরর শো করাবো**<br>
ইউসার ডেট নিবে এই ডেট দিয়ে ডাটাবেস সাথে ম্যাচ করাবো। <br>
যদি একেই ডেট বার বার দেয় তাহলে এরর দিব আপনার এই ডেট একবার সাবমিট করে হয়েছে। <br>

পার্ট -৭<br>
:fire: **সাধারণ ইউসার প্যানেল**<br>
পার্ট-৭ ইউসাররের অ্যাটেনডেন্স ডাটা গুলি ডাটাটেবিলে দেখাব।  <br>
- এ জন্য আমাকে jquery প্লাগিন ব্যাবহার করতে হবে <br>
- একজন ইউসার monthly সব গুলি অ্যাটেনডেন্স দেখেবা। <br>
- ইউসার টেবিল যেসব ডাটা নিয়েছি তার সবগুলি শো করে নো হবে। <br>
- যদি ওই ইউসার সব দিন atten না থেকে তবে তাকে তার টেবিল red mark করেনও হবে।<br> 
- তাহলে ইউসার অতি সহজে বুঝতে পারবে যে সে কোন আসছে র কোন দিন আসা নাই। <br>



